# lec4: lab1 SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

 - 完成lec4的视频学习和提交对应的在线练习
 - git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
 - 了解x86的保护模式，段选择子，全局描述符，全局描述符表，中断描述符表等概念，以及如何读写，设置等操作
 - 了解Linux中的ELF执行文件格式
 - 了解外设:串口，并口，时钟，键盘,CGA，已经如何对这些外设进行编程
 - 了解x86架构中的mem地址空间和io地址空间
 - 了解x86的中断处理过程（包括硬件部分和软件部分）
 - 了解GCC的x86/RV内联汇编
 - 了解C语言的可函数变参数编程
 - 了解qemu的启动参数的含义
 - 在piazza上就lec3学习中不理解问题进行提问
 - 学会使用 qemu
 - 在linux系统中，看看 /proc/cpuinfo的内容

## 思考题

### 启动顺序

1. x86段寄存器的字段含义和功能有哪些？
   1. 代码段寄存器 CS（Code Segment）存放当前正在运行的程序代码所在段的段基址，表示当前使用的指令代码可以从该段寄存器指定的存储器段中取得，相应的偏移量则由IP提供
   2. 数据段寄存器 DS（Data Segment）指出当前程序使用的数据所存放段的最低地址，即存放数据段的段基址
   3. 堆栈段寄存器 SS（Stack Segment）指出当前堆栈的底部地址，即存放堆栈段的段基址
   4. 附加段寄存器 ES（Extra Segment）指出当前程序使用附加数据段的段基址，该段是串操作指令中目的串所在的段
   5. 附加段寄存器 FS，GS

1. x86描述符特权级DPL、当前特权级CPL和请求特权级RPL的含义是什么？在哪些寄存器中存在这些字段？对应的访问条件是什么？

   CPL是当前进程的权限级别(Current Privilege Level)，是当前正在执行的代码所在的段的特权级，存在于cs寄存器的低两位。
   RPL说明的是进程对段访问的请求权限(Request Privilege Level)，是对于段选择子而言的，每个段选择子有自己的RPL，它说明的是进程对段访问的请求权限，有点像函数参数。而且RPL对每个段来说不是固定的，两次访问同一段时的RPL可以不同。RPL可能会削弱CPL的作用，例如当前CPL=0的进程要访问一个数据段，它把段选择符中的RPL设为3，这样虽然它对该段仍然只有特权为3的访问权限。
   DPL存储在段描述符中，规定访问该段的权限级别(Descriptor Privilege Level)，每个段的DPL固定。当进程访问一个段时，需要进程特权级检查，一般要求DPL >= max {CPL, RPL}

2. 分析可执行文件格式elf的格式（无需回答）

### 4.1 C函数调用的实现

### 4.2 x86中断处理过程

1. x86/RV中断处理中硬件压栈内容？用户态中断和内核态中断的硬件压栈有什么不同？

   有特权级转换时，将原先程序的内核栈地址即内核态的ss和esp的值，并立即将系统当前使用的栈切换成新的内核栈，紧接着就将当前程序使用的用户态的ss和esp压到新的内核栈中保存起来。以及为了保护现场，这需要利用内核栈来保存相关现场信息，即依次压入当前被打断程序使用的eflags，cs，eip，errorCode（如果是有错误码的异常）信息。

   不同点：用户态中断时需要从用户态转到内核态，即涉及到特权级的转换。需要往栈里压入原先程序的内核栈地址，以便返回原先地址。

2. 为什么在用户态的中断响应要使用内核堆栈？

   * 保护中断服务例程代码的安全。
   * 需要使用到内核态的功能。

3. x86中trap类型的中断门与interrupt类型的中断门有啥设置上的差别？如果在设置中断门上不做区分，会有什么可能的后果?

   * 后4个字节中的第8-12位的值有不同。
   * 中断门上不做区分则可能导致无法实现`interrupt`触发时的自动禁止和`trap`触发时的保持原状的区分。

### 4.3 练习四和五 ucore内核映像加载和函数调用栈分析

1. ucore中，在kdebug.c文件中用到的函数`read_ebp`是内联的，而函数`read_eip`不是内联的。为什么要设计成这样？

   * `ebp`可以直接获得，若不内联则会得到错误的`ebp`值
   * 由于没有直接获取`eip`值的指令，我们需要利用`call`指令将`eip`压栈的特性，通过调用`read_eip`函数来读出压在栈上的`eip`的值。若将`read_eip`内联，则不会有函数调用存在，无法获得`eip`的值。

### 4.4 练习六 完善中断初始化和处理

1. CPU加电初始化后中断是使能的吗？为什么？

   不是。

   * 凭经验告诉我们，加电初始化后外设中断能够被实现。
   * CPU启动后，BIOS会在POST自检完成后在内存中建立中断向量表和中断服务程序。

## 开放思考题

1. 在ucore/rcore中如何修改lab1, 实现在出现除零异常时显示一个字符串的异常服务例程？

   在`lab1/kern/trap/trap.c`的`trap_dispatch()`函数中增加对` divide error`种类的相应`switch`处理。

2. 在ucore lab1/bin目录下，通过`objcopy -O binary kernel kernel.bin`可以把elf格式的ucore kernel转变成体积更小巧的binary格式的ucore kernel。为此，需要如何修改lab1的bootloader, 能够实现正确加载binary格式的ucore OS？ (hard)

3. GRUB是一个通用的x86 bootloader，被用于加载多种操作系统。如果放弃lab1的bootloader，采用GRUB来加载ucore OS，请问需要如何修改lab1, 能够实现此需求？ (hard)

4. 如果没有中断，操作系统设计会有哪些问题或困难？在这种情况下，能否完成对外设驱动和对进程的切换等操作系统核心功能？

   如果没有中断，操作系统会在诸如：外设的输入输出处理，内部应用的某些非期望异常(例如：除零)这些方面遇到困难。

   在这种情况下无法完成对外设驱动和对进程切换等功能，因为这些功能都涉及到中断操作。


## 课堂实践
### 练习一
在Linux系统的应用程序中写一个函数print_stackframe()，用于获取当前位置的函数调用栈信息。实现如下一种或多种功能：函数入口地址、函数名信息、参数调用参数信息、返回值信息。

### 练习二
在ucore/rcore内核中写一个函数print_stackframe()，用于获取当前位置的函数调用栈信息。实现如下一种或多种功能：函数入口地址、函数名信息、参数调用参数信息、返回值信息。
