# lec5: SPOC思考题

##**提前准备**
（请在上课前完成）

- 完成lec５的视频学习和提交对应的在线练习
- git pull ucore_os_lab, v9_cpu, os_course_spoc_exercises in github repos。这样可以在本机上完成课堂练习。
- 理解连续内存动态分配算法的实现（主要自学和网上查找）

NOTICE
- 有"hard"标记的题有一定难度，鼓励实现。
- 有"easy"标记的题很容易实现，鼓励实现。
- 有"midd"标记的题是一般水平，鼓励实现。


## 思考题
---

## “连续内存分配”与视频相关的课堂练习

### 5.1 计算机体系结构和内存层次

1.操作系统中存储管理的目标是什么？

答：抽象，保护，共享，虚拟化。


### 5.2 地址空间和地址生成
1.描述编译、汇编、链接和加载的过程是什么？

答：

* 编译包括：词法语法分析，语义分析，错误检查以及一定程度的修复，然后生成相应汇编程序，最终生成相应可重定位文件，共享文件，或者可执行文件。
* 汇编：使用汇编代码生成机器码的过程。
* 链接：将静态库(编译时全部加入指定文件)或者动态库(程序运行中需要调用到某些函数时才加入执行)与其他各部分之间的关系处理好，正确衔接各个部分。
* 加载：将外存程序加载进入内存的过程。

2.动态链接如何使用？尝试在Linux平台上使用LD_DEBUG查看一个C语言Hello world的启动流程。  (optional)

答：

​	`Linux`下以`G++`为例，用参数`-L pwd xxx.so`进行相应动态链接，其中`pwd`指动态库的路径，`xxx.so`指动态库的名称，使用时可以省略`lib`和`.so`

### 5.3 连续内存分配
1.什么是内碎片、外碎片？

答：内碎片是指分配给任务的内存大小比任务所要求的大小所多出来的内存。外碎片只分配给任务的内存之间无法利用的内存。

2.最先匹配会越用越慢吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

答：会越用越慢。原因：最先匹配会优先将可用的低地址空间匹配完，随着使用时间，后面申请空间会搜索到更高的地址空间，因此最先匹配会越来越慢。

3.最差匹配的外碎片会比最优适配算法少吗？请说明理由（可来源于猜想或具体的实验）？

答：猜想不会。理由：虽然最差匹配看上去浪费的空间最多，但实际上大空间被分配后，若有太大剩余，也会用于分配给其他程序，二者相比只是随着时间变化，外碎片变化有区别。

4.理解0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm算法中分区释放后的合并处理过程？ (optional)

答：均为检查释放页的高地址和低地址，然后将相邻的`merge`。


### 5.4 碎片整理
1.对换和紧凑都是碎片整理技术，它们的主要区别是什么？为什么在早期的操作系统中采用对换技术？  

答：

* 紧凑技术：移动所有的占用区域，使所有的空闲区合并成一片连续区域。
* 对换技术：所谓“对换” ，是指将暂时不用的某个进程及数据（首先是处于阻塞状态优先级最低的）部分（或全部）从内存移到到外存（备份区或对换区）中去，让出内存空间，同时将某个需要的进程调入到内存中，让其运行。

因为对换技术相对于动态的紧凑技术更容易实现。

2.一个处于等待状态的进程被对换到外存（对换等待状态）后，等待事件出现了。操作系统需要如何响应？

答：重新将外存中的相应储存内容加载到内存中。

### 5.5 伙伴系统
1.伙伴系统的空闲块如何组织？

答：这些空闲块在free_list中以双向链表的形式组织起来，对于同等大小的空闲块，其类型不同，将组织在不同的free_list中，nr_free记录了该free_area中总共的空闲内存块的数量。

2.伙伴系统的内存分配流程？伙伴系统的内存回收流程？

答：

内存分配流程：

```
1.如果找到了，分配给应用程序。
2.如果没找到，分出合适的内存块，方法如下：
    a.对半分离出高于所需大小的空闲内存块
    b.如果分到最低限度，分配这个大小。
    c.回溯到步骤1（寻找合适大小的块）
    d.重复该步骤直到一个合适的块
```

内存回收流程：

```
1.释放该内存块，之后：
    a.寻找相邻的块，看其是否释放了。
    b.如果相邻块也释放了，合并这两个块，重复上述步骤直到遇上未释放的相邻块，或者达到最高上限（即所有内存都释放了）。
```





## 课堂实践

观察最先匹配、最佳匹配和最差匹配这几种动态分区分配算法的工作过程，并选择一个例子进行分析分析整个工作过程中的分配和释放操作对维护数据结构的影响和原因。

  * [算法演示脚本的使用说明](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.md)
  * [算法演示脚本](https://github.com/chyyuu/os_tutorial_lab/blob/master/ostep/ostep3-malloc.py)

例如：
```
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p BEST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p FIRST -n 5 -c
python ./ostep3-malloc.py -S 100 -b 1000 -H 4 -a 4 -l ADDRSORT -p WORST -n 5 -c
```

### 扩展思考题 (optional)

1. 请参考xv6（umalloc.c），ucore lab2代码，选择四种（0:最优匹配，1:最差匹配，2:最先匹配，3:buddy systemm）分配算法中的一种或多种，在Linux应用程序/库层面，用C、C++或python来实现malloc/free，给出你的设计思路，并给出可以在Linux上运行的malloc/free实现和测试用例。


2. 阅读[slab分配算法](http://en.wikipedia.org/wiki/Slab_allocation)，尝试在应用程序中实现slab分配算法，给出设计方案和测试用例。
